# Barbenheimer

我兩個都看了，雖然是隔週看。

## Barbie芭比

這電影很好玩──如果你是所謂左膠或女拳，你大部分時候應該會看得很開心。

### Feminism

芭比與肯尼的和解，可能有點突兀、或前後不搭；不過完全把肯尼們趕出去或關起來，大概也不現實──因為電影把父權或厭女問題描述為疾病，但我們又不會把患者當成罪犯。

但怎說呢，一下子說電影要求女人太多、還打算激起她對肯尼的恨意；一下子又讓芭比原諒他，有點矛盾。

然後，芭比世界的自我認同匱乏，大概是這種父權思想的的溫床之一吧：沒有自我與思想，那把人當成從屬，也是很自然的事。

唉，仔細想想，沒有細緻思考的新思想，就很容易會走歪啊。

### Nine-dash line

我看到真實世界的地圖了──那個被[越南想禁掉](https://en.wikipedia.org/wiki/Barbie_(film)#Nine-dash_line_controversy)的源頭。但怎麼找都找不到所謂的[九段線](https://en.wikipedia.org/wiki/Nine-dash_line)。

也太敏感了。那麼恨北方的鄰國，卻學起了他們。

利申：我也不認同中國所謂的九段線。

### The People's Republic

說到中國，好險芭比與肯尼來到的，是那個享樂重於權鬥、女權思想相對成熟的美國；如果他們來到的是中國，肯尼早就修憲成功、牆早就蓋好、芭比大概會因為尋釁滋事而關到死。這樣看來，芭比其實是偷臭習進平吧。

但肯尼明白領導很辛苦，也知道自己沒能力領導這個地方。所以就算修憲成功，肯尼也會像現實世界的習進平一樣，對外界都沒安全感。

而沒有沒安全感的習進平會做什麼事，我們大家都知道。

所以要我說的話，修憲成功的那個世界，只會讓芭比們與肯尼們更痛苦。包括肯尼自己。

## Oppenheimer

以欣賞體驗來說，這是個相當好的影片。反派的角色有點簡略，但是背在奧本海默身上，那沉重的道德壓力感相當到位。

言歸正傳，影片有兩個重要的主題－－其中一個是殘殺的罪惡感、另外一個是政治問題。也就是反共主義盛行的麥卡錫主義。

### The guilty

那我們來講第一個吧－－當你一顆炸彈，可以殺害數十萬人的時候，那是一種怎麼樣的心情呢？

對愚蠢的粉紅來說，也許這問題很簡單，根本沒有回答的價值－－但是當你真的不帶偏見的思考時，答案會不一樣吧。畢竟電車問題已經是相當的老掉牙的思想實驗了呢。

我不是很確定史實的奧本海默，是不是真的那麼想，想著自己殘殺了數十萬無辜的人。可是呢，我不禁開始嫉妒美國人有著充足的餘裕，想著複雜的道德哲學－－因為反過來，如果是南京大屠殺的倖存者丟炸彈，就我看當時號外的感覺，他的心裡轉折其實很簡單，簡單到應該不值得拍片。

為什麼？因為仇恨－－仇恨越大，你的心會變得越冷酷。原諒與寬恕甚至會淪為空談。

為什麼那位史特拉斯，後來要下重手對付奧本海默呢？想到南京人問題，就發現問題是仇恨－－他一直在恨奧本海默傷害了他的感情，又不想吃奧本海默的核不擴散那一套。唉，我突然能理解他的動機了。只是史實也是這樣說的嗎？畢竟 [this work is a fiction](https://en.wikipedia.org/wiki/All_persons_fictitious_disclaimer) 啊。

影片說總有一天，大家會原諒奧本海默的罪行－－有嗎？[至少日本人並沒有](https://cn.nytimes.com/asia-pacific/20230802/japan-barbenheimer/zh-hant/dual)。

那麼困在蘇聯古拉格的那些人，願意原諒那些送核彈、讓蘇聯續命的科學家嗎？奧本海默會對那些寧要核子、不要褲子的人怎麼想？被那群人害死的貧民又如何呢？我們台灣人，對於美國送走殘暴的台灣總督府，卻又引進更殘暴的行政長官公署，又能怎麼想呢？

這樣想下去，我不禁想到了時而老舊、時而複雜的政治問題了。

### The war served cold

另一方面，在冷戰這場歷史大劇閉幕後，才進了戲院的我們，不禁回顧了太多、太多的結果。然後才發現，我們人類現在還活著，真是太好了哪。

比方說，當我看到芭比修憲時，我想到的是現實世界的習近平成功了，覺得現實世界恨絕望；但現在看到奧本海默想像世界核戰的樣子時，我想到的是美國用核武嚇阻撐過了冷戰、還擊倒了蘇聯。

可是真的嗎？核武真的達成了恐怖平衡嗎？還是我們只不過，碰巧走對這條危險的鋼索而已？

一個科學家，或許能給出專業的意見，但他個人是沒辦法做出所有決定的－－方濱興是我最不齒的工程師，但我也很清楚，沒了他，中共只會找另一個工程師建牆。可是，這不代表方濱興可以被洗白。就好像做出決定丟原子彈的是杜魯門，但奧本海默不可能對那些日本人視而不見一般。

除非日本人殺了他父母吧。但那只是被仇恨蒙蔽而已。

呀，看著麥卡錫主義、美蘇冷戰、還有左右乩尬的我，覺得這個世界的想法太多了。

## Your powers combined

那芭本海默這組合呢？

兩個片子的片子調性差太多了。比美少女戰士對上魔法少女小圓的差距還大。因此，雖然兩個都應該試試看，但不應該在同一天觀賞。要不然一天之內觀影的情緒，大概直接熔斷、無法思考了。

看了一個，留個時間給它沉澱一下吧。

至於觀影的順序嘛……我會把奧本海默比喻為烈酒、芭比比喻為下酒菜－－你要喝酒時，會先喝酒、還是先吃下酒菜呢？  
我會先吃下酒菜。

From: [mastodon](https://mastodon.social/@iigmir/110803465509037588)